⊙本报记者 潘乐天 
　　 
　　赛迪顾问昨日在“中国半导体市场年会”发布的研究数据表明，中国集成电路市场告别多年的高速增长开始步入调整期，2008年中国集成电路市场实现销售额5973.3亿元，同比增长仅6.2%，集成电路市场连续5年增长放缓。与去年仅仅增长2.2%的全球半导体市场相比，2008年中国市场仍然保持增长，但是增长速度大幅下降，且首次出现一位数增长。
　　数据显示，计算机类、消费类、网络通信类三大领域占中国集成电路市场的87.8%，其中计算机类份额仍然最大。在产品结构方面，存储器仍然是份额最大的产品，这得益于笔记本电脑出货量的高增长，但由于存储器的价格下滑，直接影响了整体集成电路市场的发展速度。赛迪顾问认为，随着中国集成电路市场规模不断扩大，占全球比重不断提高，中国集成电路市场已经度过高速发展期，发展将趋于平缓。
　　据中国半导体行业协会介绍，由于外销在产业销售额中所占比例极高，因而近年人民币汇率的变化对国内集成电路产业运行的影响显著，预计2009年汇率变动对国内集成电路产业的负面影响将大为减少。整体来看，2009年国内集成电路产业的仍将保持增长的态势，但增幅将继续回落。
