沃尔沃董事会同意沃尔沃在中国的战略方向
http://www.sina.com.cn   2010年12月11日 16:03   新浪汽车综合 字号：大 中 小
　　【2010年12月9日  瑞典哥德堡】沃尔沃(Volvo)汽车公司今天在瑞典哥德堡召开例行董事会，董事会成员一致同意沃尔沃在中国未来的战略方向，要求中国管理层继续细化和完善中国发展计划，并提交下次董事会讨论和决定。

　　沃尔沃汽车公司董事长李书福先生说：“这次董事会做出了多项重大决策，为沃尔沃放虎归山计划和未来的发展制定了清晰的战略方向。我们有一个共识，沃尔沃必须为中国市场制定一个可持续发展的计划，这个中国发展计划要充分考虑哪些车型在中国生产，哪些车型进口，预期的销量和国产的产能建设。”

　　董事会成员一致同意，沃尔沃将继续推动其在“安全”和“环保”领域的全球领先地位，继续坚持“质量和北欧设计”的核心品牌价值，继续弘扬沃尔沃“北欧设计、全球豪华品牌”的传统。

　　会议当天， 董事会还宣布任命杨?古兰德(Jan Gurander)为沃尔沃汽车公司首席财务官，莱克斯?科斯迈科斯(Lex Kerssemakers)为沃尔沃产品战略与产品线管理高级副总裁。

　　“沃尔沃公司正在经历一场变革，建设一个透明的、高效决策的强大管理团队，对我们来说至关重要。现在，沃尔沃是一家独立运营的公司，我们必须充分发挥我们的优势，认真研究和贴近市场，快速向市场推出新的产品和服务，”沃尔沃汽车公司总裁兼首席执行官斯蒂芬?雅克布(Stefan Jacoby)说。

　　扬?古兰德在担任沃尔沃汽车首席财务官之前，在德国曼集团(Man)的柴油和Turbo公司服务，自2008年2月担任执行董事和首席财务官，在Investor、斯堪尼亚(Scania)和沃尔沃AB公司的多年服务，也使他积累了丰富的财务工作经验。

　　雅克布说：“扬?古兰德这样优秀的人才加盟沃尔沃非常令人振奋，我表示欢迎。扬将在沃尔沃的变革中起到非常重要的作用，为公司下一步在全球的发展制定坚实的财务战略。”

　　扬?古兰德将于2011年4月上任，在此之前，汉斯、奥斯卡森将继续担任代理首席财务官职务。扬?古兰德上任后，汉斯、奥斯卡森将担任副首席财务官。

　　莱克斯?科斯迈科斯此前担任沃尔沃海外业务部门负责人，他在沃尔沃各个工作岗位25年的工作经历，使他对产品规划和流程有着非常深刻的认识。他担任沃尔沃产品战略与产品线管理高级副总裁，将为沃尔沃的产品线管理发挥积极的作用。

　　产品战略与产品线管理是一个新设立的部门，这样的分工，将使产品研发部门更专注在开发新产品上。

　　“莱克斯在产品线管理方面有丰富的经验，原来作为海外业务负责人，他对全球市场的了解将帮助他做好自己的工作，”沃尔沃汽车公司总裁兼首席执行官斯蒂芬?雅克布说。

　　雅克布说：“李书福董事长和董事会成员对我本人和经营管理团队表示出的全力支持，对我们建设一个更加全球化的新沃尔沃至关重要。”

　　两名高管任命宣布后，沃尔沃汽车公司管理层全体成员名单如下：

　　总裁兼首席执行官： 斯蒂芬?雅克布(Stefan Jacoby)先生

　　公共事务负责人：奥乐?阿克森(Olle Axelson)

　　质量和客户满意度负责人：本特?班克(Bengt Banck)

　　采购部门负责人：本特?埃比菲尔特(Bernt Ejbyfeldt)

　　财务和IT负责人：扬?古兰德 (Jan Gurander)

　　总裁商务项目负责人：保罗?古斯塔夫森(Paul Gustavsson)

　　生产制造负责人：米格尔斯?海尔斯坦(Magnus Hellsten)

　　销售、市场和服务负责人：盖里?基尼(Gerry Keaney)

　　产品战略和产品线管理负责人：莱克斯?科斯迈科斯(Lex Kerssemakers)

　　中国区负责人： 沈晖(Freeman Shen)

　　人事部门负责人：比约恩?萨尔斯特罗姆(Bj?rn S?llstr?m)

　　产品研发负责人(代理)：保罗?韦兰德(Paul Welander)

　　法律事务负责人：伊丽莎白?温斯拉夫(Elisabet Wenzlaff)