南京将悼念大屠杀遇难者 幸存者赴日口述历史
http://www.sina.com.cn  2010年12月12日10:44  新华网
　　新华网南京12月12日电（记者蔡玉高）今年12月13日是南京大屠杀遇难同胞73周年祭日。记者12日从侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆获悉，这两天南京将举行和平烛光祭、和平集会、和平法会等多项活动，悼念30万遇难同胞。

　　侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆长朱成山介绍，自1985年建成开放以来，纪念馆每年都会进行一系列悼念活动。1994年12月13日，纪念馆在悼念活动中增加拉响警报环节，“目的就是为了让人们不要忘记历史。”朱成山说。

　　今年的相关纪念活动从12月12日晚陆续展开，主要包括在纪念馆“和平之舟”船头进行和平烛光祭，为南京大屠杀遇难者守灵，中日两国僧人、南京大屠杀幸存者等人参加的“和平法会”，悼念遇难同胞暨南京国际和平日集会，《南京大屠杀史辞典》编撰启动仪式，话剧《沦陷》演出以及南京大屠杀史研究年会等纪念活动。

　　在国内举行相关悼念活动的同时，两位南京大屠杀幸存者也应日本友好人士之邀，在日本东京、大阪、广岛、长崎等城市，向当地市民口述当年的历史。朱成山表示，证人证言是最具说服力的，幸存者的口述会让更多的日本人正确认知历史，这有利于两国人民的和平交往。

　　朱成山介绍，随着历史认知的不断深入，纪念活动的主题不断丰富。近年来，他们更加突出“和平”的主题，增加了诸多国际性元素，如国际和平法会、国际和平集会、中外友人共同敲响和平大钟、放飞和平鸽等。这些是为了警醒人们牢记历史的同时，更要面向未来，为和平发展不懈努力。