发改委预计12月份CPI可能回落到5%以内
http://news.dichan.sina.com.cn新华网作者：江国成2010/12/12 8:58:41
提要：中国国家发展和改革委员会价格司副司长周望军11日说，预计今年12月份中国居民消费价格总水平(CPI)可能回落到5%以内，因此中国国家统计局11日公布的11月份CPI同比涨幅(5.1%)将是今年的高点。周望军说，粮、油、肉、菜这些居民生活必需品价格的趋稳，为后期稳定居民消费价格总水平、保障群众基本生活打下了坚定的基础。
　　中国国家发展和改革委员会价格司副司长周望军11日说，预计今年12月份中国居民消费价格总水平(CPI)可能回落到5%以内，因此中国国家统计局11日公布的11月份CPI同比涨幅(5.1%)将是今年的高点。

　　周望军说，12月份，去年对今年的翘尾因素将下降一个百分点。加上11月底以来，居民生活必需品粮、油、肉、菜价格趋稳或者有所下降，“我们初步预计，11月份CPI涨幅是今年的高点，12月份CPI涨幅会有所回落，可能回落到5%以内。”

　　他承认，由于10月、11月份新涨价因素较多，对明年上半年，特别是一季度的滞后影响是较大的。预计明年一季度居民消费价格仍将高位运行。11月份CPI涨幅确实超出了此前的预期。

　　为稳定物价，保障民生，中国政府11月17日召开会议，并于11月19日出台了稳定消费价格总水平、保障群众基本生活的16条措施。各地区、各部门从11月20日开始，全面贯彻落实上述部署，目前已经取得了初步成效。目前，各地蔬菜价格开始明显回落，粮食、食用油价格开始趋稳，面粉价格开始小幅下降，生猪出场价连续两周下降。

　　周望军说，粮、油、肉、菜这些居民生活必需品价格的趋稳，为后期稳定居民消费价格总水平、保障群众基本生活打下了坚定的基础。

　　12月3日，中国领导层明确2011年将“实施积极的财政政策和稳健的货币政策，增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性”。此间专家认为，这将为稳定物价奠定宏观基础。稳健的货币政策是控制物价较快上涨的根本性措施。(记者江国成)