连线》创始人畅谈未来网络：静态网页不会消亡
http://www.sina.com.cn  2010年12月12日 10:01  新京报
　　专访凯文·凯利

摄影/本报记者 孙纯霞
《失控》书封。
　　你或许不知道KK，但你肯定知道《黑客帝国》，这部科幻电影刻画了互联网演变成一个具有思想的“有机体”之后的故事，是科幻电影史上里程碑式的作品，其导演指定演员必须阅读凯文·凯利的代表作《失控》。被昵称为KK的凯文·凯利是技术杂志《连线》的创始人。他在上世纪90年代的时候就预言了Web2.0时代的到来。而他今日的观点如“Web已死”，“互联网社会主义”等同样再次引起诸多的争论、讨论和思考。

　　近期，《失控》引入中文版，KK在北京进行了多次演讲和沙龙活动。此前，本报记者就曾在撰写《新知周刊》“互联网40年”专题时采访过他。此次，我们又对他进行了一次面对面的独家专访。

　　1 预言 静态网页不会灭绝

　　新京报：前段时间《连线》杂志的专题“Web已死”，引起了很大的争议和轰动，这是说，Web也会顺应生物界中的“适者生存”法则，自我消亡吗？

　　KK：“Web已死”只是一个标题。文章的意思说，静态的网页尽管在绝对数量上依然在增加，每年依然有越来越多的网页，但是从整个网络数据流量的增加来看，其相对增加在减少，代替它的是动态网页、网络上“墙”的方式，以及各种数据流。现在互联网大部分的流量都给了Youtube的视频流，给了 Facebook的“墙”。网页绝对数量还在增加，但增长的比例降低了。

　　新京报：接下来会发生什么？社交媒体(SNS)会全面替代网页吗？

　　KK：我们对网络要重新定义，网络不再会是以网页为主了，也不一定只是超链接的，网络可能是微博的数据流，可能是Youtube的视频数据流，超链接依然还会是超链接，网页也不会消失，但是可能不再是主流的了。

　　新京报：你曾经预言了Web2.0的发生。那么接下来的20年里，会发生什么？

　　KK：我看到网路在向数据流而不是网页的方向发展，一个巨大的数据“池塘”正在出现。每个人都可以产生数据，但信息都是储存在那个巨大的池塘里的。今后的我们不用携带很多设备，但随时都可以进入这个“数据池塘”。我们不用拥有很多，没必要拥有电影或图书。读过、看过就可以还回去了，因为它们永远在那个“池塘”里。这是一种思想的延伸，所以我们看到的不是网络，而是一个池塘、海洋，或者更像是大气，或许这就是为什么人们把它比喻成“云”。

　　新京报：如果不是静态网页，那演化中的互联网中哪些东西会“灭绝”？

　　KK：我不觉得互联网中有什么会灭绝，技术是不会灭绝的，所有的技术都有人在用。到今天还有人在坐马车，用手生火。互联网上没有什么会消失。生物界中，物种灭绝是真实、普遍的，但技术只会减少，不会消失，而且会持续进步。

　　2 现实 复杂系统可能需要量子计算来推动

　　新京报：《失控》写于上世纪90年代，现在回顾看，书中哪些思想真正出现了？

　　KK：一些已经成真的并非是因为我写了才成真的，但的确有一些已经成为了现实。有一章节我一直感到骄傲，是写的关于好莱坞的虚拟人物制造的，我当时认为，电影中有行为、个性，能够行动的角色可以完全是数字编程的结果。这的确在好莱坞出现了。这些我当时写的时候还觉得很疯狂。

　　新京报：如果修订，书中哪些思想和内容你觉得是需要纠正或补充的呢？

　　KK：这个问题很好。但不幸的是，我没什么需要纠正的。我说不幸，是因为这意味着书中提到的复杂系统，这些年的进步很少。如果是一本20年前的物理学教材，可能有很多新的发现你需要补充，但在复杂系统上，没有什么进步。

　　新京报：互联网并没有成为《黑客帝国》中的“有机体”，人工智能和仿真方面的发展也很缓慢，这是为什么呢？

　　KK：因为演化的复杂系统、技术都基于信息的流动。在复杂系统中，信息是最基本的因素。但我们还不理解到底什么是信息。信息到底有多少？该怎么测量？很久前我们就有信息论的概念，但到现在还是没法回答这些问题，对于复杂系统，我们没有测量方式，没有理论，只有当人们搞清楚什么是信息时，我们才能理解复杂系统。

　　新京报：信息不就是比特吗？

　　KK：并非如此。我眨一下眼，有的时候这没什么意思，有的时候却附带着某些意思。一条信息可能没有什么用，但可能会给你带来巨大的改变。信息并非只是简单的比特或者像素，一个比特可能比另一个比特携带着更多的信息。

　　新京报：哪些科学家可以去研究这些？数学家还是物理学家？

　　KK：不光是数学家，这是一整套的理解方式。爱因斯坦发现的相对论并不只是数学或物理，而是一种对时空的思想，只不过用数学表达出来了。我们需要信息的思想。200年前，人们不知道热是什么，直到开尔文、波尔兹曼等人发现了热力学定律，人们对热才有了理论的理解。

　　新京报：该从哪儿入手呢？

　　KK：现在有人在研究量子计算，我觉得这是一个开始。有很多对自然的信息的理解来自量子态，一个量子可能处于叠加状态，这是很有趣的。现在有人开始相信，原子里头的粒子，最底层的量子粒子可能就是信息，信息组成了最基本的物质。这非常复杂，我们现在还远未到弄清楚的时候。

　　3 技术 社交媒体信息不对称

　　新京报：你是一名技术至上者吗？

　　KK：我的新书《技术想要什么》里面延伸了这个话题，我相信技术一方面在微观层面上发展，一方面也带着人们朝向更多选择和机会的宏观的道路上走。技术的发展总是好的。我认为，我们人本身就是技术，人类是我们自己创造的，是属于自己的技术，我们永远没法把技术和人分开谈，因为人就是技术。

　　新京报：人们现在谈论Facebook这样的社交媒体时，已经有很多人开始担心隐私问题了。

　　KK：关于隐私的问题，我们要讨论两点。一个是对称问题。住在一个小镇里的人，你知道我的家底，我也知道你的，那么一切都OK。现在的问题是，大公司知道你，政府知道你，但你不知道他们是谁。没有对称。如果能够互相了解的话，那就会处于一个平衡，我们依然可以像小镇上的人一样生活。

　　另一个问题是，我们都希望自己被视为一个个性的个体，而不仅仅只是一个数字，这就需要个性化的服务，但它的代价就是透明。你可以公开自己的个性，但绝对的个性化需要绝对的透明，但问题在于不是每个人都想要绝对的个性化和透明。这也是目前Facebook面临的问题。

　　新京报：我们现在似乎看到，互联网上谣言传播得特别快，这是否也是网络文化的一种表现？

　　KK：对。这是互联网的缺点之一。一群“乌合之众”可以产生集体的智慧，但同样可以把“群体流氓”的文化扩大，带来群体的“愚笨”。这是代价之一。

　　新京报：安全也是互联网发展的代价吗？

　　KK：安全问题总是存在的，是技术就有风险。风险在任何技术中都存在，在互联网，在云计算中都存在，但我们的态度却不是很理性。

　　【人物名片】

　　KK

　　凯文·凯利(Kevin Kelly)，人称“KK”，《连线》杂志第一任主编，曾担任《全球概览》(Whole Earth Catalog)主编。常为《纽约时报》、《科学》、《经济学人》等杂志刊文。拥有著名博客主页，随时发表互联网观察文章。1994年出版著作《失控》(Out of Control)，主要思想影响电影《黑客帝国》。今年出版新书《技术想要什么》。